Hello, in this video, we are going to deal with a truss with 5 nodes.
Bonjour, dans cette vidéo, nous allons traiter du treillis à 5 nœuds.
As you can see in this video, we can move from a truss with 4 nodes,
Comme vous le voyez dans cette vidéo, on peut passer d'un treillis à 4 nœuds,
the one which had a diagonal in compression,
celui qui avait une diagonale en compression,
to a truss with 5 nodes.
à un treillis à 5 nœuds.
Adding 2 bars and 1 node,
En rajoutant 2 barres et 1 nœud,
we thus get a new structure.
on obtient ainsi une nouvelle structure.
We first want to see if this structure is statically determinate.
Nous voulons d'abord voir si cette structure est isostatique.
We have 2 support conditions on the right and 1 on the left, which means 3 in total.
Nous avons 2 conditions d'appui à droite et 1 à gauche pour un total de 3.
Thereafter, we have (counts till 7) 7 bars.
Ensuite nous avons (compte jusqu'à 7) 7 barres.
We have (counts till 5) 5, 2 x 5 = 10 = 3 + 7.
Nous avons (compte jusqu'à 5) 5, 2 x 5 = 10 = 3+7.
Then, we are going to see
Nous allons ensuite voir
how to solve this structure,
comment résoudre cette structure,
what are the internal forces acting inside
quel sont les efforts qui agissent à l'intérieur
and then we will compare these results
et puis nous comparerons ces résultats
to the results we previously got
aux résultats que nous avons obtenu précédemment
for the arch-cable and for the truss with 4 nodes.
pour l'arc-et-câble et pour le treillis à 4 nœuds.
Afterwards, we will perform a study of variations
Puis, nous ferons une étude de variations
to figure out what is the influence of height
pour voir quelle est l'influence de la hauteur
on all the internal forces acting in this truss.
sur tous les efforts qui agissent dans ce treillis.
Let's start by solving the equilibrium.
Commençons par faire la résolution.
We have got a small problem here because there is no node
Nous avons un petit problème ici parce que il n'y a pas de nœud
like the one before. There are 3 bars intersecting on this node,
comme auparavant ici, ce nœud il y a 3 barres qui arrivent,
as well as on this one; there are 4 bars intersecting on this node,
ce nœud il y a 3 barres qui arrivent, ce nœud il y a 4 barres qui arrivent,
here there are 2 bars, here there are 2 bars.
ici il y a 2 barres, ici il y a 2 barres.
We will be able to solve this problem
On pourra résoudre ce problème
if we first get the support reactions
si d'abord on obtient les réactions d'appui
on the left or on the right.
à gauche ou à droite.
Here, I have already got them ; maybe in your exercise,
Ici, je les ai déjà obtenues ; peut-être que dans votre exercice,
it will first be necessary to determine the support reactions,
il faudra d'abord, en première étape, obtenir les réactions d'appui,
from which we can solve, for example, the node E.
à partir de quoi on peut résoudre, par exemple, le nœud E.
We are going to start by the node E, here.
Nous allons commencer par le nœud E, ici.
The support reaction RE = 12.5N acts on this node.
Sur ce nœud agit la force d'appui RE = 12,5N.
Afterwards, rotating counter-clockwise
Ensuite, en tournant dans le sens inverse
around this node
des aiguilles d'une montre autour de ce nœud,
we meet the bar D-E
nous rencontrons la barre D-E.
Be careful, the support reaction is drawn on a staggered way,
Attention, la réaction d'appui est dessinée de manière décalée,
but we are going to make the Cremona construction
mais on va faire la construction de Cremona
using the axis which is given by the forces, so here. We have the parallel to D-E,
depuis l'axe qui est donné par les forces, donc cet endroit, on a la parallèle à D-E,
then, we will arrive on C-D here, at this level.
ensuite, on arrivera sur C-D ici, à ce niveau-là.
Here are the internal forces.
Voilà les efforts.
What we can see here,
Ce que l'on voit,
is that this force C-D is going to compress the node E,
c'est que cette force C-D va agir pour comprimer le nœud E,
so this bar is in compression.
donc cette barre est en compression.
Respectively, this vector is a vector in compression.
Respectivement, ce vecteur est un vecteur en compression.
This is the internal force inside D-E.
C'est l'effort dans D-E.
Afterwards, the internal force inside C-D pulls on the free-body
Ensuite, l'effort dans C-D tire sur le sous-système,
so this is a tensile internal force, then this bar here is in tension
donc c'est un effort de traction, donc cette barre ici est en traction
and then the polygon of forces is closed thanks to this support force on the right.
et puis le polygone des forces est fermé grâce à cette force de réaction à droite.
The contribution of the node E to the Cremona diagram
La contribution du nœud E au diagramme de Cremona
is highlighted in green.
est mise en évidence avec du vert.
We are now going to move to node D.
Nous allons maintenant passer au nœud D.
This node is subjected to the internal force in D-E, the force of 10 Newton,
Sur ce nœud D agit l'effort de D-E puis la force de 10 Newtons,
the force in B-D and the force in C-D.
puis la force de B-D, puis la force de C-D.
We take the internal force D-E in the other direction, we add the force of 10 Newtons,
On prend l'effort D-E dans l'autre sens, on ajoute la force de 10 Newtons,
and then the internal force in B-D, horizontal,
puis l'effort dans B-D, horizontal,
then the internal force in C-D, parallel to the segment [CD]
puis l'effort dans C-D, parallèle au segment [CD]
to finally reach again the beginning of the internal force D-E.
pour arriver de nouveau au début de l'effort, donc à D-E.
The internal force in B-D is pushing towards the right,
L'effort dans B-D pousse vers la droite,
this is thus a compressive internal force acting on node D,
donc c'est un effort de compression sur le nœud D,
so this bar B-D, here, is in compression.
donc cette barre, ici, est en compression B-D.
However, the internal force in C-D pulls on the free-body
Par contre, l'effort de C-D tire sur le sous-système
and then bar C-D is in tension.
et donc la barre C-D est en traction.
Here is the contribution of the node D to the Cremona diagram,
Voici la contribution du nœud D au diagramme de Cremona,
so a triangle over and another under.
donc un triangle au-dessus et un petit par en-dessous.
We are now going to move to node C which is not loaded.
Nous passons maintenant au nœud C qui est un nœud non chargé.
There are internal forces anyway. I had not noted it,
Il y a quand même des efforts. Je ne l'avais pas noté,
here is the internal force C-E
c'est l'effort C-E, ici,
along which we are going to travel on the other direction,
que nous allons parcourir dans l'autre sens,
then we are going to follow C-D also on the other direction,
puis nous allons parcourir C-D dans l'autre sens,
and then we are going to travel along B-C
puis nous allons parcourir B-C
until here.
jusqu'ici.
Then, I am going to shift to draw the internal force in A-C
Puis je vais décaler pour dessiner l'effort dans A-C
till, again, the beginning of the internal force in C-E.
jusque, de nouveau, au début de l'effort dans C-E.
The internal force force in B-C, here, pushes on the free-body,
L'effort ici dans B-C pousse sur le sous-système,
it is thus a compressive internal force,
c'est donc un effort de compression,
however the internal force in A-C pulls on the free-body,
par contre l'effort de A-C tire sur le sous-système,
it is a tensile internal force.
c'est un effort de traction.
The contribution of node C to the Cremeona diagram
La contribution du nœud C au diagramme de Cremona
is a bit complicated
est un petit peu compliquée
since here, there are two lines one over each other
puisqu'ici, il y a deux lignes l'une sur l'autre
and there is this little triangle at the end.
et puis il y a ce petit triangle au bout.
We are now going to move to node B.
Nous allons maintenant passer au nœud B.
This node B is subjected to the internal force of B-C in the other direction,
Sur ce noeud B agit l'effort de B-C dans l'autre sens,
then to the internal force of B-D also in the other direction, then to the force of 20 Newtons,
puis l'effort de B-D dans l'autre sens, puis la force de 20 Newtons,
and to the internal force in A-B which comes back to the beginning of the internal force in B-C.
puis l'effort dans A-B qui revient jusqu'au début de l'effort dans B-C.
The internal force in A-B is thus in compression here.
Donc cet effort dans A-B est ici en compression.
I should have drawn before that the internal force in A-C is in tension.
J'aurais dû dessiner tout à l'heure que l'effort dans A-C est en traction.
The contribution of the node B to the Cremona Diagram, here.
La contribution du nœud B au diagramme de Cremona, ici.
Finally, we are going to move to node A.
Finalement, nous passons au nœud A.
We are simply going to check that the reaction at the support is right.
Nous allons simplement vérifier que la force d'appui est juste.
We have the internal force A-C in the other direction, followed by the internal force A-B in the other direction,
Nous avons l'effort A-C dans l'autre sens, suivi de l'effort A-B dans l'autre sens,
followed by the reaction force on the left RA = 17,5N.
suivi de la force d'appui à gauche RA = 17,5N.
The contribution of this gray subsystem to the Cremona diagram, here.
La contribution de ce sous-système gris au diagramme de Cremona, ici.
We have solved here the equilibrium of the entire structure,
Vous avez ici l'intégralité de la résolution de cette structure
finding the internal forces in all the nodes.
avec l'effort dans chacun des nœuds.
And here, like for a truss with 4 nodes, you have
Et ici, vous avez, comme pour le treillis à 4 nœuds,
all the resolution process which I encourage you to attentively follow
tout le processus de résolution que je vous encourage à suivre
to understand well what happens.
attentivement pour bien comprendre ce qui se passe.
To better understand, you could watch the video again to see what I have done.
Respectivement, vous pouvez rembobiner la vidéo et regarder ce que j'ai fait.
Now, as we did before, we want to compare
Maintenant, nous voulons comparer, comme auparavant,
the internal forces in the arch-cable, the truss with 4 nodes
les efforts dans l'arc-et-câble, le treillis à 4 nœuds,
and the truss with 5 nodes.
et le treillis à 5 nœuds.
For this, we are going to concentrate on certain elements.
Pour cela, nous allons nous concentrer sur certains éléments.
If we look at the internal force in the left diagonal,
Si nous regardons ici, cet effort dans la diagonale de gauche,
we can see that it is quite similar in these calculations,
nous voyons qu'il est assez similaire dans ses calculs,
actually it is identical in 3 of the 4 calculations
en fait il est identique dans 3 des 4 calculs
and a little bit bigger in the fourth one.
puis il est un peu plus grand dans un des calculs.
What we can see as well is that this internal force is given
Ce que nous voyons aussi, c'est que cet effort nous est donné
by this part of the Cremona diagram.
par cette partie de la construction du diagramme de Cremona.
Likewise, the internal force in the lower bar
De même, l'effort dans la barre inférieure
is given by this same part of the graphical construction,
nous est donné par cette même partie de la construction,
sometimes with additional elements, but most of the time directly.
parfois avec des éléments supplémentaires, mais la plupart du temps, directement.
We can see that the order of magnitude of these internal forces is again the same.
Nous voyons que l'ordre de grandeur de ces efforts est de nouveau le même.
If we look at the internal force in the right part of the truss,
Si l'on regarde l'effort dans la partie droite,
it is given on the upper part
il nous est donné par la partie supérieure
of the construction.
de la construction.
And again, the values are quite similar.
Et de nouveau, les valeurs sont assez similaires.
There is a big similarity
Il y a une grande similarité
between the results obtain for the arch-cable
entre les résultats obtenus pour l'arc-et-câble
and the various types of trusses which we have seen till now.
et les divers types de treillis vus jusqu'ici.
Don't forget that these structures obviously have the same span,
Sans oublier qu'il s'agit d'une structure avec la même portée,
the same height, and they are subjected to the same loads.
la même hauteur, et soumise aux mêmes charges.
In this diagram,
Dans ce diagramme,
I have gathered together the resolution for three trusses :
j'ai rassemblé la résolution de trois treillis :
the truss with 5 nodes which we have already seen together,
le treillis à 5 nœuds que nous avons déjà vu ensemble,
a truss which is similar to the first one but with half the height
un treillis similaire mais avec une hauteur de moitié,
and a truss which is also similar to the first one but with twice the height.
et un treillis similaire avec une hauteur double.
As before, let's look at
Regardons, comme tout à l'heure,
what happens in the Cremona diagram.
ce qui se passe dans le diagramme de Cremona.
Here, we get the internal forces in the left diagonal
Ici, nous obtenons des efforts dans la diagonale de gauche
which is the most loaded.
qui est la plus chargée.
When we divide the height by 2,
Lorsque nous diminuons la hauteur d'un facteur 2,
we can see that the horizontal scale turns out to be the double.
on voit que l'échelle horizontale est double.
However, the vertical scale is defined by Newtons.
Par contre, l'échelle verticale, elle, est définie par des Newtons.
The loads being the same, this vertical scale remains identical.
Les charges étant les mêmes, cette échelle verticale reste la même.
Horizontaly, the drawing lengthens, which means that the triangle becomes flatter.
Horizontalement, le dessin s'allonge, ça veut dire que le triangle s'aplatit.
What we can see is that these elements here,
Ce que nous voyons, c'est que ces éléments-là,
the horizontal elements, got twice longer
les élément horizontaux ont vu leur longueur doubler
so the internal forces double from 10.1 to 20.2N.
donc les efforts doublent de 10,1 à 20,2.
However, in the diagonal, we go from -20 to -26N
Par contre, dans la diagonale, on passe de -20 à -26
because, trigonometrically,
parce que, trigonométriquement,
the hypotenuse increases less than the cathetus which doubles.
l’hypoténuse augmente moins que le cathète qui double.
In a similar way, if we take an interest in the right part,
De manière similaire, si on s'intéresse à la partie droite,
we have doubled the height of the truss and we have kept the same vertical forces,
on a doublé la hauteur du treillis, on a gardé les forces verticales,
this triangle becomes much smaller, actually half size,
ce triangle devient beaucoup plus petit, il devient moitié moins grand,
it is classical, we go from 10.1 to 5.1N, it is a rounded 5.05,
c'est classique, on passe de 10,1 à 5,1, c'est un 5,05 arrondi,
then we decrease the internal forces in the horizontal elements
donc on diminue les efforts dans les éléments horizontaux
by a factor 2.
par un facteur 2.
However, for the diagonal elements,
Par contre, pour les éléments diagonaux,
the internal force goes from 20.2 to 18.2, in compression, reciprocally.
l'effort passe de 20,2 à 18,2 en compression, réciproquement.
As we had already seen it for the arch-cable
Comme on l'avait déjà vu pour l'arc-et-câble
and for other types of structures,
et pour d'autres types de structures,
the height that we give to a truss has a big influence.
la hauteur que l'on donne à un treillis a une grande influence.
If the figure becomes smaller, less high, the internal forces increase.
Si la figure devient plus petite, moins haute, les efforts augmentent.
That means that we will use more matter.
Ça veut dire qu'on utilisera plus de matière.
If, conversely, the structures becomes higher,
Si à l'inverse, la structure devient plus haute,
the internal forces decrease and we will be able to save matter.
les efforts diminuent et on pourra économiser de la matière.
In this lecture,
Dans cette leçon,
we have seen that the truss with 5 nodes is statically determinate,
nous avons vu que le treillis à 5 nœuds était isostatique,
we have solved it
nous avons pu procéder à sa résolution
starting by a node on which there was support forces.
en commençant par un nœud sur lequel il y avait des forces d'appui.
These support forces are independantely determined.
Ces forces d'appui sont à déterminer indépendamment.
We have determined the internal forces for each of the bars of this truss
Nous avons déterminé les efforts pour chacune des barres de ce treillis
and we have compared them, on the one hand, to the ones
et nous les avons comparé, d'une part à celles
of the other types of structures which we had seen till here,
des autres types de structures que nous avions vu jusqu'ici,
the arch-cable and the various types of trusses with 4 nodes,
l'arc-et-câble et les divers types de treillis à 4 nœuds,
and then we have carried out a variations study,
et puis nous avons fait une étude de variations
changing the height.
en faisant changer la hauteur.
We have seen how this change of height
Nous avons vu comment ce changement de hauteur
had repercussions on the Cremona diagram
se répercutait sur le diagramme de Cremona
and thus on the internal forces which act on the structure.
et donc sur les efforts qui agissent dans la structure.